---
title: "[Accessibility] 웹표준과 웹접근성"
date: 2025-11-24 08:26:00 +0900
categories: [Web Accessibility]
tags: [Web Accessibility, 웹표준, 웹접근성]
render_with_liquid: false
math: true
mermaid: true
---

## 웹표준(Web Standards)이란?

웹 표준이란, **‘웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙’**을 의미하는데,   
이는 우리가 흔히 생각하는 표준(standard)과는 조금 다르다.

웹에서의 표준은 **W3C의 토론을 통해 나온 권고안(recomendation)**을 말하며, 권고안 이외 단계 수준의 스펙은 비표준이거나 독자확장 요소를 의미하기 때문에 구분하여 사용해야 한다.

- 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙

- 표준화 단체인 W3C가 권고한 표준안에 따라 웹사이트를 작성할 때 이용하는 HTML, CSS, JavaScript 등에 대한 규정이 담겨있다.

- 어떤 운영체제나 브라우저를 사용하더라도 웹페이지가 동일하게 보이고 정상 작동해야 함을 의미

- 표준 스펙을 잘 지키는 것 뿐만 아니라 구조적 마크업(XHTML)과 표현 및 레이아웃(CSS)및 사용자 행위 제어(DOMScripting)를 잘 분리하는 고급 홈페이지 구축 방식

- CSS와 HTML(XHTML)로 웹 문서를 작성하는 것의 명확한 용어는 권고(Recommend)라고 하며 버전과 상관없이 HTML, XHTML은 그 자체로 표준이라고 한다.

 
> **W3C란?**   
> World Wide Web Consortium의 약자로 팀 버너스 리 경이 설립한 웹기술의 표준을 정의하는 공식 기관이다.
{: .prompt-tip}
 

### 웹표준의 장점

#### 1. 웹 페이지의 효환성   
  웹 표준을 준수하면, 웹 페이지가 모든 브라우저에서 일관적으로 표시되게 된다. 이를 통해 사용자들은 어떤 브라우저를 사용하더라도 동일한 사용자 경험을 얻을 수 있어 오래된 브라우저에서도 컨텐츠가 적절하게 표시되고 호환성과 운용성이 확보된다.

#### 2. 검색 엔진 최적화 (SEO)   
  웹 표준을 준수하면, 검색 엔진에서 웹 페이지를 더욱 잘 인식할 수 있다. 이를 통해 더욱 높은 검색 결과를 얻을 수 있다.

#### 3. 유지보수 및 확장성
  웹 표준을 준수하면, 웹 페이지를 만드는 데 필요한 시간과 비용을 줄일 수 있어 유지보수 및 확장성이 좋아진다. 또한 논리적이고 효율적으로 작성된 웹 문서는 코드의 양이 줄어 파일 크기가 줄고 서버 부담의 감소로 이어진다.

#### 4. 웹 접근성 향상
  웹 표준을 준수하면, 모든 사용자가 쉽게 웹 페이지에 접근할 수 있도록 웹 접근성을 고려할 수 있다. 예를들어 다양한 브라우저, 휴대폰 PDA, 장애인 지원용 프로그램에서도 대응이 가능하므로 접근성이 향상되고 크린리더기 등 보조공학 기기 사용자들이 조금 더 정확한 정보를 얻을 수 있도록 도움을 준다. 


### 웹 표준을 준수하는 방법

#### 1. DOCTYPE 선언

웹 페이지의 최상단에 DOCTYPE을 선언하여 웹 페이지가 어떤 버전의 HTML, XHTML을 사용하는지 명시한다.


````html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>HTML !DOCTYPE declaration</title>
</head>
<body>
  <p>이 문서는 HTML 문서입니다.</p>
</body>
</html>
````

#### 2. 시맨틱 태그 사용

시맨틱 태그는 HTML5에서 새로 추가된 태그로, `<header>`, `<nav>`, `<section>`, `<footer>` 등의 태그를 사용하여 웹 페이지의 구조를 더욱 명확하게 표현할 수 있다.

````html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>시맨틱 태그 예제</title>
  </head>
  <body>
    <header>
      <h1>시맨틱 태그 예제</h1>
      <nav>
        <ul>
          <li><a href="#">메뉴1</a></li>
          <li><a href="#">메뉴2</a></li>
          <li><a href="#">메뉴3</a></li>
        </ul>
      </nav>
    </header>
    
    <section>
      <h2>섹션 1</h2>
      <p>본문 내용입니다.</p>
    </section>
    
    <section>
      <h2>섹션 2</h2>
      <p>본문 내용입니다.</p>
    </section>
    
    <aside>
      <h2>광고</h2>
      <p>광고 내용입니다.</p>
    </aside>
    
    <footer>
      <p>저작권 © 2021 Upstage. All Rights Reserved.</p>
    </footer>
  </body>
</html>
````


#### 3. CSS 스타일 시트 사용

CSS 스타일 시트를 사용하여 디자인과 레이아웃을 분리하고, 웹 페이지의 내용과 디자인을 분리하여 유지보수 및 확장성을 높일 수 있다.

````html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>HTML !DOCTYPE declaration</title>
  <link href="/media/examples/link-element-example.css" rel="stylesheet"> <!-- css 파일 분리 -->
</head>
<body>
  <p>이 문서는 HTML 문서입니다.</p>
</body>
</html>
````


#### 4. 웹 접근성 고려

웹 페이지를 만들 때 모든 사용자가 쉽게 접근할 수 있도록 웹 접근성을 고려해야 한다. 예를 들어, 시각 장애인이 스크린 리더를 사용하여 웹 페이지를 읽을 수 있도록 alt 속성을 사용하여 이미지에 대한 설명을 제공하거나, 키보드만으로 모든 기능을 사용할 수 있도록 tabindex 속성을 사용하는 등의 세심한 작업이 필요하다.

````html
<input type="text" name="name" tabindex="1">
<input type="text" name="email" tabindex="2">
<input type="submit" value="Submit" tabindex="3">
````



<br>

## 웹접근성(Web Accessibility)이란?

웹 접근성은 **‘모든 사용자가 신체적·환경적 조건에 관계없이 웹에 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것’** 입니다.

- 여기서 신체적 조건이란, 일반 사용자는 물론, 장애를 가진 사람, 고령자 등을 의미하며,

- 환경적 조건이란 다양한 기기(PC, Mobile, PDA 등), OS(운영체제), 웹 브라우저(Internet Explorer, FireFox, Safari,Chrome, Opera 등) 또는 저사양 및 저속회선 사용자나 이미지, 동영상 등을 볼 수 없는 환경 등을 의미한다.

즉, 장애인, 고령자 등이 웹 사이트에서 제공하는 정보에 비장애인과 동등하게 접근하고 이해할 수 있도록 보장하는 것이다.

장애를 가진 사람과 장애를 가지지 않은 사람 모두가 웹사이트를 이용할 수 있게 하는 방식을 가리킨다.   
사이트가 올바르게 설계되어 개발되고 편집되어 있을 때 모든 사용자들은 정보와 기능에 동등하게 접근할 수 있다.

 
### 웹 접근성 고려사항

- **시각** : 실명, 색각 이상, 다양한 형태의 저시력을 포함한 시각 장애

- **운동성** : 파킨슨병, 근육병, 뇌성마비, 뇌졸증과 같은 조건으로 인한 근육 속도 저하, 근육 제어 손실로 말미암아 손을 쓰기 어렵거나 쓸 수 없느 ㄴ상태

- **청각** : 청각 장애

- **발작** : 깜박이는 효과나 시각적인 스트로보스코프를 통해 일어나는 뇌전증성 발작

- **인지** : 문제 해결과 논리 능력, 집중력, 기억력에 문제가 있는 정신 지체 및 발달 장애, 학습 장애(난독증, 난산증 등)


### 웹 콘텐츠 접근성 지침(WCAG)

#### 1. 인지성(Perceivable)
**정보와 사용자 인터페이스 요소는 그들이 인지할 수 있도록 사용자에게 표시될 수 있어야 한다**

- 모든 텍스트가 아닌 콘텐츠에 대체 텍스트를 사람들이 원하는 인쇄, 점자, 음성 기호 또는 간단 언어 등과 같은 형태로 제공해야 한다.
- 시간을 바탕으로 한 미디어에 대한 대안을 제공해야 한다.
- 정보와 구조의 손실 없이 콘텐츠를 다른 방식(예를 들면 더욱 간단한 형태로)들로 표현할 수 있어야 한다.
- 사용자들이 보다 쉽게 보고 들을 수 있는 전경에서 배경을 분리한 콘텐츠를 만들어야 한다.

#### 2. 운용성(Operable)
**사용자 인터페이스 요소와 탐색은 운용 가능해야 한다. 키보드로 모든 기능을 사용할 수 있도록 해야 한다.**

- 읽기 및 콘텐츠를 사용하는 사용자에게 충분한 시간을 제공해야 한다.
- 알려진 방법으로 발작을 일으킬 수 있는 콘텐츠를 디자인하지 않아야 한다.
- 사용자가 탐색하고 콘텐츠를 찾고 그들이 어디에 위치하고 있는지를 알 수 있도록 도와주는 방법을 제공해야 한다.

#### 3. 이해성(Understandable)
**정보와 사용자 인터페이스 운용은 이해할 수 있어야 한다.**

- 텍스트 콘텐츠를 판독하고 이해할 수 있도록 만들어야 한다.
- 웹 페이지의 탑재와 운용을 예측 가능한 방법으로 제작해야 한다.
- 사용자의 실수를 방지하고 수정할 수 있도록 도와야 한다.

#### 4. 내구성(Robust)
- 콘텐츠는 보조 기술을 포함한 넓고 다양한 사용자 에이전트에 의존하여 해석될 수 있도록 충분히 내구성을 가져야 한다.
- 보조 기술을 포함한 현재 및 미래의 사용자 에이전트의 호환성을 극대화해야 한다.

> **웹 접근성을 위해 사용되는 보조기기**   
> - 자막   
> - 스크린리더   
> - 자동완성 기능   
> - 마우스스틱   
> - 색상 대비 디자인 등.
{: .prompt-tip}


### 웹 접근성을 준수하는 방법

웹 접근성은 모든 사람이 인터넷을 이용할 수 있는 공간을 만들기 위한 중요한 요소이다. 따라서, 웹 개발자는 웹 접근성을 고려하여 웹 사이트를 구축하고, 이를 통해 모든 사용자들이 웹 사이트를 쉽게 이용할 수 있도록 노력해야 한다.

#### 1. 시각적 요소 처리
시각 장애인은 이미지, 비디오, 그래픽 등을 인식할 수 없다. 따라서, 대체 텍스트, 적절한 색상 대비, 텍스트 크기 등을 고려하여 시각적 요소를 처리해야 한다.
 
#### 2. 청각적 요소 처리
청각 장애인은 오디오 콘텐츠를 이해할 수 없다. 따라서, 자막, 수화, 오디오 설명 등을 제공하여 청각적 요소를 처리해야 한다.

#### 3. 키보드 접근성
지체 장애인은 마우스를 사용하지 못하므로 키보드를 통해 웹 사이트를 이용해야 한다. 따라서, 키보드만으로 웹 사이트를 이용할 수 있도록 구현해야 한다.
 
#### 4. 웹 접근성 검사
웹 사이트를 구축할 때, WCAG 준수 여부를 검사하여 웹 접근성을 확보할 수 있다.


<br>


#### 참고

- [전자정부 웹 표준 준수지침](https://www.law.go.kr/LSW/admRulInfoP.do?admRulSeq=63673){: target="_blank"}
- [웹 표준의 이해](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%93%9A-%EC%9B%B9-%ED%91%9C%EC%A4%80%EC%9D%98-%EC%9D%B4%ED%95%B4){: target="_blank"}
- [W3C Accessibility Standards Overview](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/){: target="_blank"}
